<https://www.zcool.com.cn/article/ZMTQ3ODkyNA==.html>

做B端的同学，在工作中常会遇到这样几个问题：

不知道如何分析需求，原型怎么画就怎么设计

评审的时候说不出为什么这样设计

想优化产品，但是没思路

拿到产品原型，不知如何下手

设计稿总是改来改去

**该如何提升呢？**

这篇文章我将用实际的案例和大家分享，如何去解决这些问题。问题解决之前，我们先了解为什么会出现这些问题，主要有三个原因：

1、对业务不了解

2、对需求不清晰

3、B端设计经验少

下面我以B端数据平台中常见的字段映射为例，和大家分享如何快速了解业务；如何进行需求梳理；如何进行方案设计。



## 第一、如何快速了解业务

调研在设计工作流程中是重要的一环，他很大程度的决定了我们设计的可用性、易用性、客户满意度等，但是对于一般公司来说，并没有专门的UX岗、调研人员，这些工作基本都需要UE/UI的同学来做。

然而，现在很多团队都采用敏捷的开发方式，一般2周就需要迭代一次，因此，界面设计一般会前置在需求设计阶段，并且要求在需求评审时，必须交互一定量的设计稿，以供技术开发。

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261112683.png)

因此这就要求设计师必须能在短时间设计出一个可用性、易用性、客户满意度较好的设计方案。这就导致一些设计师没有太多时间思考，拿着原型就直接设计，久而久之就习惯了这种舒适圈。

如何在短时间内做出一个较好的设计方案呢？下面我以**字段映射**为例，和大家详细分享我的分析流程。

### 1、提前和PM了解下个迭代需要

建议在PM原型阶段就可以询问下个迭代要做什么，利用空余时间提前了解业务，快速的体验下相关竞品，实在体验不了的产品，就去查看下他的产品文档，视频介绍等，一些大平台在B站一般都有相关的讲解，也可以去看看，帮助理解。

具体怎么找资料，这里我就不献丑了，和大家分享下我收集了哪些资料：一些竞品的截图和语雀整理的《阿里云、AWS数据同步对比》。

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261127788.png)

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261128676.png)

以上这些内容看着多，由于针对性比较强，只花了三个晚上就收集好了，资料我放在文末，大家有需求可以自取。

### 2、对竞品进行分析

体验完竞品后，我大概了解什么是字段映射，为什么要做字段映射，各竞品关于数据同步、字段映射的设计流程和方案，完整的流程可直接看产品文档。

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261130896.png)

通过了解的深入，我发现字段映射可以抽象为设计模式中的一对一匹配，针对一对一匹配我们很自然想到连线法、拖拽法，但是他们显然都有很明显的缺点。

连线法：当连线过多，会变得很乱，同时数据量大时，如果要从第一个连接最后一个，交互就会很难操作。

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261130324.png)

拖拽法：也可叫拖拽交换法，他的操作难度，大家可以看下面一个小学教具——汉诺塔。目标是将左边柱子上的圆盘，移动到右边柱子上，要求只能一个一个的移动，同时要求大的不能压小的，中间的柱子可以借用，其难度大家来感受下～

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261130060.png)

有没有更好的解决方案呢？于是找到了Hozin关于[《一对一匹配方案》](https://mp.weixin.qq.com/s/ad7uot6DHFXRt3Ug9FGYsQ)的详细讲解，主要包括：连线法、拖拽法、预设匹配。

什么是预设匹配，Hozin说了几种交互方式，这里我们选择一列固定另外一列选择的方式，如果冲突就单独列出冲突列表。

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261130326.png)

相比连线法和拖拽交换法，该方案大大降低了连接的成本。确定采用预设匹配的方案后，我们继续结合竞品来分析。分析内容见上篇文章[《【B端】字段映射如计？别被大厂方案禁锢了》](https://mp.weixin.qq.com/s/EzcJN5ZHBsUerUA7NkNyOQ)大家可以参考。

最后将分析结果和PM、技术讨论，确定该方式比连线方式合适，最后采用了预设匹配的方案。

## 第二、如何进行需求梳理

需求出来后，就需要对产品的具体需求进行梳理，以确定该方案是否易用，拓展性如何。下面继续用案例和大家详细讲解。

字段映射原始需求：

新建同步任务界面中，选择数据来源和数据去向后，指定源表和目标表的字段映射关系，配置好后，任务将根据映射关系，将源表字段写入目标表对应的字段中（简单来说就是将业务数据库中的表，同步或采集云端数据库中的表来，形成元数据，便于数据的管理）。

**功能说明：**

1、支持同名映射、同行映射、清除映射

2、当源表字段类型和目标表类型不一致时，暂时以目标表字段为准

3、支持添加常量

![脱敏后的虚拟需求](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261131113.png)

以上需求看上去很简单，但是我们之前做了竞品分析，就知道这个里面有很多问题原型没有交代清楚，比如：

1、源表字段排列顺序和目标表一致吗？

2、默认是否保留原表字段顺序？

3、默认是否直接将同名进行匹配

4、字段量大概有多少？

5、当源表字段数量大于目标表时，多余字段如何处理？

6、当源表字段数量少于目标表时，目标中同步为null，还是不写入数据？

7、必填校验：有连接才能提交吗，未连接是否能提交？

8、源表字段类型和目标表字段类型不一致时，是否能提交？

9、源表字段名和目标表字段名不一致时，是否能提交？

10、数据都是系统带出吗？可编辑吗？

对于以上疑问，及时和PM继续讨论直到需求清晰，通过讨论，最后将需求落实如下：

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261132602.png)

1、支持同名映射、同行映射、清除映射，支持添加常量

2、源表字段排列顺序和目标表可能一致，可能不一致，业务要求保留原字段顺序。

3、默认可不进行连接

4、字段数量不定

5、不管源表字段数量大于还是少于目标表，多余字段都不映射

6、必填校验；排重校验

7、字段类型不一致时，可提交，技术直接转换类型

8、字段名可以不一致

9、字段不可编辑，仅添加的常量可编辑

10、点击添加常量，可输入赋值内容、字段类型、描述

11、点击同名映射，可以根据名称建立相应的映射关系

12、点击清除全部，可清除全部的映射关系

## 第三、如何进行方案设计

需求确定好后，就可以进行方案设计了，在需求梳理阶段我们已经确定了采用预设匹配方案，但是具体该方案能否覆盖所有的交互场景，还未全部印证，因此PM让我先尝试，实在不行就用连线方案保底。

因此我快速做了一个demo草图进行验证，确定了预设匹配的方案，能够覆盖所有的交互，同时拓展性也较好，解决了连线乱，拖拽不方便的问题，同时重新匹配的操作也较为简单，如下：

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261132897.png)

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261132540.png)

PS：大家看到中间的连线是一根假线，没有任何功能，目的是为了让用户快速的知道他们的关系。

拿着demo和PM、技术讨论后，我们都觉得没问题后，接下来就进入简单的画图阶段，风格直接继承平台整体风格即可，效果根据界面实际情况调整即可，首先画出整体操作流程（该案例以MySql数据库同步为例，其他的数据库类型不在本文复盘范围）：

### 基础流程：将业务表中的表数据，直接同步到云端对应的数据表中

#### 1、默认状态：

1）保留源表、目标表原始字段展现顺序

2）以源表字段为基准展示对应行

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261135658.png)

#### 2、点击同名映射：

1）点击同名映射，系统自动以左侧为基准，将同名字段选中

2）并且将同名匹配字段前置，未匹配的字段后置

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261136711.png)

#### 3、选择映射字段：

1）继续选择未匹配的字段

2）下拉框不做联动，保留目标表原始字段顺序，可重复选择

3）选择后自动带出字段类型和描述

4）点击清除映射，批量清除映射关系；

4）hover到下拉框可清空

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261136562.png)

#### 4、展示效果：

1）实时对字段进行重复校验（用户可直接选择匹配，对于重复的字段，操作完后在重新选择即可，大大减少了匹配难度）

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261136140.png)

#### 5、新增常量：

1）点击新增常量，用户可自动设置常量字段名、类型、描述，常量支持删除

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261136311.png)

### 特殊情况：

#### 1、当源表字段多于目标表字段如何处理？

1）源表字段全部展现，以源表字段为基础，未选择字段不同步

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261137434.png)

#### 2、当源表字段少于目标字段如何处理？

1）源表字段全部展现，以源表字段为基础，仅对应同步6个字段，目标表中未连接字段为null

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261137811.png)

#### 3、如何适配？

1）当数据量大时，列表最多展现10条数据，多余部分滚动展现（适配大家根据实际情况考虑即可）

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261138987.png)

#### 4、完成交互细节，制作交互说明文档

1）界面完成后，在整体检查看还有什么交互细节需要设计，将其制作出来，比如各种hover状态，确认状态等。

2）将上述我们考虑的交互，整理到一个设计文档中，形成交互说明，便于技术查看，减少沟通成本。

![](https://cdn.wallleap.cn/img%2Fpic%2Fillustrtion%2F202210261138060.png)

PS：如果你离技术比较近，直接口诉即可，我一般时间不足时，直接和技术口述，一些小的细节会做一个交互说明。

## 第四、划重点

本篇文章以B端数据平台中常见的字段映射为例，和大家分享如何快速了解业务；如何进行需求梳理；如何进行方案设计。

#### 1、如何快速了解业务？

1）提前和PM了解下个迭代需要

2）对竞品截图进行分析

#### 2、如何进行需求梳理？

1）和PM沟通，直至需求清晰在做设计

2）考虑可能的设计方案，和PM讨论，前期尽量确定好设计方案，以及保底方案

#### 3、如何进行方案设计？

1）根据确定方案，快速产出demo，验证该方案是否能覆盖所有场景

2）方案设计时，尽量把交互状态都考虑完善，形成交互说明

关注海盐社公众号，后台回复**数据平台竞品**，免费获取竞品的截图和语雀整理的《阿里云、AWS数据同步对比》

![img](https://img.zcool.cn/community/02npxdcvjcuotyu8wkqklb3739.png)

资料参考：

一对一匹配解题思路

https://mp.weixin.qq.com/s/ad7uot6DHFXRt3Ug9FGYsQ

大数据开发治理平台DataWorks

https://help.aliyun.com/document_detail/137743.html